و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم میخاند
موسیقی
ادایت دو مرحله دارد
یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه
و یکی مرحله رهبری
یعنی ره روی
پراهی مستقیم میخاند
تا مشق کنید بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
سلام ارزمی کنم به همین شما شرمنده های عزیز و عجمند
همراهان خوب و سمیمی و همیشگی برنامه
مشق راهی
خدا را شکر میکنیم که توفیق بدای کردیم خدمتتون برسیم
برای تقریم کردن یک برنامه دیگه از این مجموعه
و البته آشنا شدن با مباحثی مرتبط با اخلاق توحیدی
برنامه را متبرک میکنیم به سلوات بر پیانبر نور و رحمت
و خاندان گرانقدره ایشون
موسیقی
سید احمد فقیهی
از به محترم حیط علمی محسسه آموزشی و پجوهشی امام خمینی رحمت الله علای و استاد اخلاق استفاده خواهیم کرد
جناب استاد قحمت شما سلام
میکنم روزتون به خیلی باشه خیلی خوش اومدین
سلام علیکم
بنده هم خدمت شما
جناب آقای خسینی
همکاران و شنبندگان محترم
عرض سلام دارم
سلامت باشین انشاءالله خیلی متشکرم
با وقت قبول زحمت
البته شما شهرمده های خوب همیتونید کنارمون باشید
و اگه نظر یا انتقادی در مورد برمون دارید
حتما به همکار خوب و متلارستانی بفهمید
و حتی اگر سؤالاتی در حوضی اخلاق توحیدی هم دارید
در برنامه خودتون بپرسید
جناب استاد فقیهی انشاءالله پاسخو هستند
سی سد و بیست و نه ده پان سد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نه ده پان سد و پنجه و دو
با پیش شماره سفت بیست و پنج شماره های تلفونمونه
و سی ازار پان سد و پنجه و سه هم شماره سامانه پیامکی ماست
لطفا ابتدای پیامک یا تلفونتون نام برنامه مشقرار رو حتما قید بکنید
خب جناب استاد فقیهی عزیز بحث کلی ما در این برنامه اخلاق توحیدیست
و شما چند جلسه هی هست که دارید ما رو با راهکارهای متخلق شدن به اخلاق توحیدی
بیشتر آشنا میکنید استفاده میکنید
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه وسلم
و نبینا عبی القاسم
محمد و علیه طیبین
و طاهرین
لا سیم و علیه بقیت الله فی ارضه
موضوع مطالب اخلاق توحیدی بود
منظور از اخلاق توحیدی اینه که
اگر ما انسمون ارتباطمون با خداوند
و به خصوص معرفتمون به خداوند
بیشتر بشد
این به طور مستقیم و ناخداگاه
اخلاق انسان رو به بیخترین شکل اصلاح میکنه
برای رسیدن به این اخلاق توحیدی
ارز کردیم که یکی از راهکارها دعا کردنه
این دعا انس انسان رو با خدا بیشتر میکنه
حالا در مورد دعا و آداب دعا
یه نکته خیلی قابل توجهه
و اون این که دعا
هم تا روکن دارد
یه روکن دعا خداست
چون ما دعا میکنیم از خدا چیزی بخوند
یه طرف دعا هم منم
که دست نیاز بلند میکنم
یه روکن دعا
اون مطلبیه که در ضمن دعا بیان میشه
قب توجهه به اینا خیلی مهمه
که وقتی آدم دعا میکند
به خودش که نگاه میکنه
خودشو نیاز مهز ببینند
نه این که نیاز منده به یه اموری باشد
گاهی من حالا به دهکارم
احساس میکنم نیازه به مال و سروت دارم
گاهی مریضم احساس میکنم نیازه به شفا دارم
نه
آدم وقتی دستشو در خونه خدا بلند میکند
باید خودشو فقط نیاز ببینه
نه نیاز منده به یه موارد خاصی
نه این که دعا میکنه ببینند باید خودشو نیاز ببینند
من توی بعضی چیزها بی نیازم
و فقط توی یه مورد خاصی که دارم از خدا میخوام نیاز منده
ناخداگاه این تو زهن آدم میاد
فعلا من حالا مثلا گرست نم
حالا فعلا یه قضایی پیداشه بخورم
نیاز خودم رو در این حد میبینم
این نقصه
نه
من سرن در پای وجودم فقط نیازه
بله حالا یکی از نیازام مثلا جلوه کرده
اگه اون نیاز کلی رو در خودم نیازم
نبینم
نتیجهش این میشد که دعا کردنم میشد
برای یه مورد خاص
و اون موردم اگه نیازم برطرف شد
دیگه دعا کردنم هم تمام میشه
این خیلی در دعا مهمه
این که قرآن فرماد
یا ایوه الناس انتم الفقراء
همه فقیرید
یعنی اصلا انوانی غیر از فقر و نیاز
برای ما مناسب نیست
نیازه در
همه چیز
خود خداوند به حضرت موسا
علیه السلام
فرماد همه چیزتا
باید از من بخوایی
نه این که باید از من بخوایی
یعنی در همه امور
زندگی نیازمنده به من
و اونجا میفرماد
حتی نمک تعام
دیگه حالا شاید همینطور باشد
دیگه
ارزانترین امور نمک تعام
اونم خدا میگرد
نیازمنده منی
نیازمنده کفشه
علفه گوزفنده
این توجه رو
باید ما خیلی روش
تمرین کنیم کار کنیم
که نیاز منی
یکینی این دوتانی
حتی این دهتانی
که وقتی من به یکی از
قولیه الهی
ارز کردم که
بایشون برخورد کردم
یه جایی
گفتم آقا خواهش میکنم
یه دعا به من بکنید
گفتم یه دعا به من بکنید
اشون دستاشو بلند کرد و
گفت خدایا
میلیارد میلیارد
هی میلیارد حواهش این آقا رو بده
تو دلم گفتم
آقا من گفتم یه دعا بکنید
بعد فکراشو کردم
دیدم واقعا همین طوره
حاجت من
و نیاز من
یکینی
این که حالا من به قضا نیاز دارم
به لباس نیاز دارم
به مسکن نیاز دارم
نه افنگایی بعد از نیازمو
توجه بهشم ندارم
نفس میکشم
این نفس
که حالا خیال میکنیم
راحت ترین امور میره و برمیگرده
نیاز مند لطف خدا هست
قدم از قدم برمیدارم
این یه رکن مهمیه در دعا
و تا این توجه در من ایجاد نشه
بهرم از دعا کمه
خدا را برمیدارم
رحمت کند مرحومه آیت الله
هایری شیرازی
رحمتون دارن
ایشون بفرودن ببینید
زکات
مورد خاصی دارد
زکات مال را به هر کسی
که نمیشد بدید
اینم از صدقاتو للفقران
و المساکین
و ابن سویل
زکاتو به کسی میدن
که فقیر باشن
مسکین باشن
و بعدم به اندازهی
بشمیدن که نیاز داردن
به فقیرم نمیشد هر اندازه بدید
به یه فقیر نمیشد یه میلیارد بدید
به اندازهی که نیازش رفت بشه
من اگه در دعا کردن
از خدا صدقه میخوام
و تصدقه حالا اینا
خباید خودم را مورد صدقه ببینم
نیازمند ببینم
و چه مقدار نیازمند میبینم
به اون مقدار که احساس نیازه در خودم میکنم
خودم به همون مقدار
بیش از این نمیخوام
مثلا حالا من
کنار خیابون موندم
بنزین ماشین تمام شده
دعا میکنم خدا یه چار لیتری بنزین برسه من
همین را بیفتم تا پا به بنزین برم
خب خودم همینم برسنه
من بیش از این احساس نیاز نمیکنم
متوزندگی همون مشکل اصلیمون
در ارتباط با خدا
و انس با خدا اینه
که اون نیازمندی
و نیازهای بینهایت خودمون رو
یعنی
خداوند بینهایت قنیه
و من بینهایت
فقیر و نیازمنده
این رکن
اصلیه در دعاست
حالا تو انشالله تو برنامه های بعدی
یه اشارهی به
بقیه این آداب دعاست
آداب دعا این احساس
نیاز و
مقدار احساس نیاز
انشالله که خداوند
اون نیازمندی خودمون رو
به ما نشون بدد با یه چشم
بسیر و بینای
انشالله خیلی محشکرم
ترستات فقیهی عزیز خیلی استفاده کردیم
اما شنونده هایی محترم
یه فاصله کتاه میگیریم و بعد از اون
میپردازیم به بخشی که شما میدونم
منتظرش هستید بخش پاس و خویی
جناب استاد فقیهی به سآلات شما
انفرادیم
من ایندنیا
یه راهی
را
بخواد یا نخواد تی می کنمن
یا ایوها لإنسان
اننک کادخان
العرب کہ کدخان
و ملاقه
این راهی
کن تها این راه
نیازه به راه نما Sound
coan
مشقی دارد
که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه امسان
در برنامه مشق راه
در برنامه شهر مقدس قوم 025
شماره های تلفون ماست
و 3553 هم شماره سامانه پیامکی من
که میتونید با بابایی
بردن نام برنامه مشق راه
سوالاتتون در حوضی اخلاق توحیوی رو بپرسید
و انشاءالله در برنامه مدرعش میکنم
و جنوب استاد فقیهی هم
پاسخگوی اونها خواهند بود
جنوب استاد شنونده محترمی
سوالی پرسیدن در مورد توبه کردن بعد از گناه
که بعضی ها میگن که
وقتی کسی که گناه کرده توبه میکنه
انگار که گناهی انجام نداده
البته در بعضی شرایط
سوالشون نازه بر اینا که فرق کسی که توبه کرده
با کسی که گناه نکرده چیه؟
جواب این سوال خیلی نیازه به دقت دارد
یه وقت اشتباه نشه
اون چیزی که اصل اولیه
اصل اولیه اینه که انسان گناه نکنه
و دعا و توسطلش همین باشد که
خداوند اونو از شر شیطان و نفس اماره حفظ کند
که گناه نکنه
این اصل اولیه
شکی در این که
بهترین حالات
البته اسمت خبالا مخصوصه به چارده معصوم
ولیه مسلامه
اما ما دیگرانی هم داشتیم
که در زمره چارده معصوم نبودن
اما گناه نمیکرد
مثل قمر بنیهاش
مثل حضرت زینه
حضرت معصومه سلام الله
حضرت معصومه
بله کسان و تو افراد حتی پایین ترم داشتیم
مرحوم آیت الله بهجت
افراد را مثال میذدند که
خدایت الله بهجت
گناه که هیچی
حتی مکروح نداشتن
آقا زاده یه ایشون میگفت که
خب وقتی وارد منزل
میخواد آدم بشد
مستحب به یه دعایی بخوند و وارد بشد
ایشون گفت
من یه بار دم منزل
گفتم ایشون را میگیرم به صحبت کردن
ببینم یادشون میره
گفت من صحبت میکردم
ایشون را وایسدن
تا من صحبتم تمام شد
دعاشون را خوندن بعد وارد شد
خب بگم این اصل اولی
در اینه که انسان گناه نکنه
از خدا هم این را بخواد
اما وارد کسی که
بالاخره در هر شرایطی
مرتکب گناهی شد
خب توبه میکنن
توبه خودش یه مقامیه
اینه ما توجه بهش نداریم
که مثلا توبه خیال میکنم که
همینه که یه گناهی کردم
بگم خدایی ببخشه خدا هم ببخشه
نه
اصلا مقام توابین
توبه کننده ها یه مقام بزرگیه
یعنی میفهمه که همه موفق
توبه نمیشن؟
بله ممکنه این آدم حتمی نیه
که آدم خیال کنه من گناه میکنم
بعدشم توبه میکنم اگه نشد
اگه خدایی نخواسته آدم
در ضمن گناه از دنیا رفت
بله ممکنه
و از اولا بدونیم که
توبه خودش یه مقامیه
یه جایگاه بزرگی دارن
توابین
در قرآن مرتب
نام توبه ذکر شد
این یک
دوبامی که وقتی کسی توبه کرد
نظر بزرگان
متفاوته
اما اونچه که من بعدی از بزرگان شنیدم
اینه که
خب واقعا
انتظار ما از خدا
یا حتی از یه شخص معمولی
اینه که وقتی من
اوضخاهی کردم گفتم ببخشید
اونم بخشید
دیگه همه ی آثارشم برد
نه این که
بعدی از بزرگان ما میفرمون نه
کسی که توبه کرد
دیگه مثل اول پاک نمیشن
چرا نمیشن
حتی ممکنه
بختر از قبلشم بشن
از لطف خدا
اینا بعید نی
که آدم توبه کند
از قبلشم بختر بشن
اینه الله یحب و توابین
خدا توابینو دوست میدارن
اینه که اگه کسی توبه کند
به لطف
الاغی همه ی آثار
گناه برداشته میشن
هیچ چیزی هم باقی نمیموند
از اولشم بختر میشن
خدا بند فرمود که
چی تو دعای جوشند داریم
آی قرآنم هست
یا مبدلت سیعات
و اختمال این وجود دارد
حالا این صورت
اختمال میگم که
یه وقت سو اردن نیجاد نشه
که کسی که دوچار
گناه شده
و بعدن این قدرت رو در خودش
جاد کرده که این گناه رو ترک کند
این عادت زشت رو کنار بگذارد
و برگردد به یه حال
شاید از اون کسی که
اولم گناه نکرده
بالاتر باشه
چون از اول اون آلوده نشده
اما این آلوده شده
گرفتار شده
گویا ارادش ضعیف شده
گویا لذت گناه رو برده
حالا دست برمیدن
خدا خیلی به این لطف کرده
اینه که اولا یقین داشته باشیم
و دعا همه ی آثار گناه
برداشته میشن
مثل اول
و شاید احتمال این باشد
از اولم بکتر
اینه که شیطون وصفه نکند
که من حالا اگه توبه کردم
حالا اگرم خدا ببخشه
خب باز نه
این وصفه شیطان
که توبه رو در انسان
ضعیف جلوه بدن
اونی که از خدا باید بخواییم
اینه که خداوند
توفیق توبه به ما بدند
برخوم علامه
تبا تبایی در علمیزان
میفرمان
یه انسان که توبه میکند
خداوند در مقابلش
دوتا توبه میکند
یه توبه قبل
یعنی اول خداست
که توبه میکند
با رحمت خودش به این بنده رجوع میکند
و توفیق توبه رو
حال توبه رو به اون میدند
توفیق توبه از خودمانی
رحمت خداست که نازل میشند
و بعد همیشه توبه میکند
خداوند با dane
توبه میکند
یعنی توبهش رو قبول میکند
توبه به من Till terme means
یعنی توبه اول به من
یعنی که خداوند رحمتش رو نازل میکند
توبه دوم
به من تعیید
یعنی که توبش رو قبول میکند
و این مقام بلندیه
و این هم بدنیم
که همیشه توبه
از نزول خوردن
و عرق خوردن
اینا نیست
نه من یه لحظه هم که
از خدا قافل شدم
این توبه میخواد
حتی قافل هم نشدم
حتی اگه یه لحظه توجه من
به خدا کم شده
اینم توبه
مثل این که آدم به همسرش در خونه
توجه دارد
حالا یه وقت یه روز توجهش
یه ذره کم میشد
بعد بلا فاصله اوضخاهی میکنم
توبه یه مقام بزرگیه
که متاسفانه جایگاه و منزلتش
خب روشن نشده
خب جنست به نظرم خبه که در موضوع
موضوع بیشتر سحبت بکنیم
اون بخش اولی که فرمودید
معتقدن بعضی از بزرگان که
اگر کسی که گناه کرده توبه بکنه
چه بساعتا جایگاهش پیش خدا هم
بالاتر رفته باشه
بعضی ها اینطور میگن که پس اگر
میخوای پیش خدا بالاتر برید
پس یک گناه کنید بعد توبه بکنید
این نگاه درسته؟
اینم وسوسه یه شیطانه
بله اونو که توبه کرده
جایگاه بلندی پیدا میکنه
اما این که من حالا گناه بکنم
از کجا بعدن
توفیق توبه پیدا کنم
ارکردم همه الان
از کجا معلوم که در زمن گناهی
اخوادم از دنیا نره
از کجا معلوم که لذت
گناه زیر زبون آدم بچشه
دیگه نتونه دست از گناه برداره
این طرفش وسوسه
شیطانه که حتی
داستانی دارد که
یکی از
حالا سه علمای بنی اسرائیل
شیطان همینطور فریبش داد
ابلیس اومد نزده او شروع کرد
ای نماز خوندن نماز خوندن
گفت تو چه جایگاهی داری
گفت من این جایگاه ها میدونی
چطوری به دست آوردم
گناه کردم بعد توبه کردم
با این وسوسه
اونو حالا سه دوچاره
گناه کرد و دیگه هم نتونست توبه کنم
نه اینو
شیطان وسوسه میکند که حالا گناه
یا بعضی ها حتی
بلاتر از این میگد حالا تو جوانی
باشه تو پیری توبه میکنی
از کجا معلوم که جوانی
من به پیری برسیم
از کجا معلوم که توفیق توبه
پیدا کنم
انشالله که خداوند هممون رو
در راه مستقیم
خودش هدایت کنه
انشالله خیلی متشکرم از شما
خیلی متشکرم جمعصاد فقیهی عزیز
خیلی استفاده کردیم
از حضورتون سمیمانه تشکر میکنم
و تا سلام آینده شما رو به خدا میسپرم
انشالله که خدا
هممون رو موفقه به
رعایت احکام دین
احکام عقلی و وجدانی
بگردنم
انشالله از شما شرمده های محترم هم تشکر میکنم
162 و 3062
برای اصار نظر کردن در مورد برنامه
مشق را فراموش نکنید
التماس دعا و خدا
یارو نگهدارتون
بریشانی
چون باد سهرگاه
در بی سر و سامانی
دردان
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی
در سینه سوزانم
مستوری و محجوری
در دیده بیدارم
پیدایی و پنهانی
از آتش نوری
تو نوری
تو با مدتی
تو دنبه
تو زندگی
تو و ville
تو جانایی
تو لیل رام
تو می بهوی
تو تmelon
تو لیل را
تلاوه
تو جار ، وبا ایستان
که گروه
که من کینه
تلاوه
و کاروش
موسیقی
می عنوی
یه تلاوه
برای جدش
باعث
که معرض
و مورد
کوanja
موسیقی
میينی
تو عشقی و تو جانی
ارسال کنی
دست رسیب پشت سحنه برنامه ها
دست رسیب آباها، نباها و میان برنامه ها
دریافت برنامه های جدید و پرمخاطب
دست رسیب آخرین اخبار و اطلاعات معارفی
همه و همه
در ایتای راژیو معارف
برای ازید در کانال راژیو معارف
در پیام رسان ایتا
فقط کاروی در ایتای راژیو معارف
ازید در کانال راژیو معارف
پیام بلایت
در ایتای راژیو معارف